# Bậc thấp, bậc trung và bậc cao

Trong nhiều cuộc thảo luận và khóa học thì mình thấy khá nhiều người
phát tán thông tin giả về "bậc" của ngôn ngữ. Điển hình và ghét nhất
là những kẻ nói C là ngôn ngữ bậc trung hoặc bậc thấp. Mình viết bài
này để chửi mấy thằng đó.

## Ngôn ngữ lập trình bậc thấp

Là ngôn ngữ máy.

Hợp ngữ thực chất chỉ là chuyển từng lệnh, địa chỉ và thanh ghi dạng
nhị phân sang những từ khóa quy định ở những tài liệu liên quan đến
kiến trúc bộ xử lý.

Trình dịch hợp ngữ thực chất chỉ là chuyển từng lệnh dưới dạng chữ
thành dạng nhị phân (ASCII to binary), như kiểu sed 's/MOVW/...',
trong đó 3 chấm là dạng nhị phân của lệnh MOVW.

Đặc điểm của ngôn ngữ bậc thấp là tính toán thô sơ, làm việc trực
tiếp với bộ nhớ và thanh ghi, bạn nắm toàn quyền kiểm soát.

## Ngôn ngữ lập trình bậc trung

Không có.

## Ngôn ngữ lập trình bậc cao

Là những ngôn ngữ đã ẩn đi ít nhiều những chi tiết như thanh ghi,
phép dịch bit, phép toán logic,... cho những hoạt động thông thường

Nó bao gồm tất cả các ngôn ngữ ngoài ngôn ngữ máy và hợp ngữ.

Trong số đó, C là ngôn ngữ gần ngôn ngữ máy nhất. Vậy nên có kẻ
gọi là ngôn ngữ bậc trung. Nhưng chẳng ai công nhận.

"The C language itself was a sufficiently high level to be compiled
easily for a wide range of computer hardware, without its being so
complex or restrictive that system programmers had to revert to
assembly language to get reasonable efficiency or functionality"
- The C programming language

Nếu muốn, có thể phân loại ngôn ngữ lập trình bậc cao ra làm hai loại,
theo nhiều cách nhìn:

- Ngôn ngữ lập trình bậc cao không quản lý bộ nhớ tự động và ngôn ngữ
lập trình bậc cao quản lý bộ nhớ tự động

Có thể nói C là ngôn ngữ lập trình bậc cao không quản lý bộ nhớ tự động.
Trong C, bạn phải xác định kích thước cho một mảng. Không có cơ chế
tự động kéo dãn mảng. Đây chính là lý do một số kẻ nói C là ngôn ngữ
lập trình bậc thấp hay bậc trung.

Các ngôn ngữ khác, như C++, Java, Go, Python là ngôn ngữ lập trình
quản lý bộ nhớ tự động. Bạn có các kiểu dữ liệu như chuỗi, không cần
phải quan tâm nhiều lắm về việc cấp phát bộ nhớ để mở rộng chuỗi.
Tất cả đều tự động.

- Ngôn ngữ lập trình được biên dịch và ngôn ngữ lập trình được
thông dịch

Cái này không cần nói thì bạn cũng biết. Ngôn ngữ nào biên dịch
thành chương trình thì gọi là được biên dịch. Còn ngôn ngữ nào cần
một chương trình để chạy gọi là ngôn ngữ lập trình được thông dịch.

Trong ngôn ngữ lập trình được thông dịch có ngôn ngữ kịch bản.
Ví dụ như là ngôn ngữ sh/ksh/csh/bash/rc, awk, PHP, v.v. Gọi là
ngôn ngữ kịch bản vì nó được thiết kế để chỉ thực hiện sau khi có
sự kiện gì xảy ra.

Còn gì nữa không? Các bạn bổ sung nhé!
