# Bảo vệ Windows trước phần mềm độc hại

## Có sự góp ý và thảo luận với someone1611

Các ứng dụng trên hệ điều hành Microsoft Windows hoàn toàn không được tách biệt
khỏi nhau, vì vậy việc chạy một ứng dụng không xác định có rất nhiều rủi ro.
Bài viết này trình bày một số phương án chặn các tập tin độc hại, ngăn không cho
chạy trên Windows. Lưu ý rằng nhóm tác giả không có Windows 10/11 Home, nên
khả năng nhiều phần trong bài viết có thể không áp dụng trên Windows
10/11 Home được.

Việc vận dụng những gì được nêu trong bài viết này sẽ gây cản trở hoạt động
lập trình, phát triển phần mềm, hay nếu bạn sử dụng phần mềm công ty chưa được
ký thì phần mềm sẽ không hoạt động được. Trong trường hợp này, bạn có thể
sử dụng máy ảo Hyper-V để chạy các chương trình đó.

Bài viết sử dụng chương trình cấu hình "Local Security Policy" (secpol.msc) và
"Edit group policy" (gpedit.msc), không hiện diện trên Windows 10/11 Home.

## Ngăn các ứng dụng độc hại chạy với quyền quản trị hệ thống

Ứng dụng độc hại mà chạy với quyền quản trị hệ thống thì bạn biết hậu quả
sẽ như nào rồi đó :)

Những ứng dụng không phải ứng dụng độc hại ác ý thường đều được Microsoft ký.
Một vài ứng dụng không được ký do bên làm phần mềm không quan tâm đến việc
ký kiếc này (như là Go). Khi chạy với quyền quản trị, dưới tên ứng dụng sẽ
có dòng chữ "Verified publisher: Tên công ty". Như vậy, việc của bạn là
chặn các ứng dụng chưa có dòng chữ ấy, hoặc nhà phát hành là "unverified
publisher" (tự ký phần mềm) được chạy với quyền quản trị. Đó là lớp
bảo vệ đầu tiên.

Vào secpol.msc, mục Local Policies -> Security Options, ở cuối có tùy chọn
"User Account Control: Only elevate executable files that are signed
and validated". Mặc định là Disabled, bạn chỉnh thành Enabled.

Nhắc lại, một số phần mềm kiểu như AMIS.VN không ký ứng dụng của họ mà
vẫn đòi quyền quản trị (khốn nạn thật!), nếu bạn muốn chạy phần mềm kiểu thế,
bạn nên tạo một máy ảo chỉ để chạy nó.

LƯU Ý: Máy ảo không phải công cụ bảo mật, thậm chí có thể làm cho kém bảo mật
hơn. Máy ảo chỉ là công cụ để chạy nhiều hệ điều hành hoặc chạy các phần mềm
khốn nạn riêng mà không làm ảnh hưởng đến chính sách bảo mật chung
của máy chủ (host).

## AppLocker: chính sách quản lý ứng dụng

Định nghĩa: AppLocker provides access control for applications.

Với AppLocker, bạn có thể tạo các chính sách cho phép hoặc chặn các ứng dụng
chạy trên máy. Bạn nên tạo các chính sách cho mỗi mục. Chính sách cho mục DLL
dành cho những hệ thống bảo mật cao hơn nữa, chắc bạn không cần đâu. Ở đây
chúng tôi chủ yếu bàn đến chính sách ở mục Executable rules và Packaged app
rules, vì hai mục này quan trọng nhất.

Sau khi tạo các chính sách mặc định xong, bạn sẽ nhận ra người dùng thường
không thể chạy bất kỳ ứng dụng nào ngoài các ứng dụng ở trong thư mục Windows
và Program Files. Những người dùng có quyền quản trị lại có thể chạy bất kỳ
ứng dụng nào, kể cả có được ký bởi Microsoft hay không.
Tùy vào đánh giá của bạn về nguy cơ mất an ninh an toàn, bạn có thể nới lỏng
chính sách của mình với người dùng thường, và thắt chặt chính sách với
người dùng có quyền quản trị.

Đề xuất của chúng tôi là bạn xóa chính sách cho phép người dùng có quyền
quản trị chạy bất kỳ ứng dụng nào, thay bằng một chính sách khác, cho phép
người dùng có quyền quản trị chạy bất kỳ ứng dụng nào đã được ký. Tuy nhiên,
nếu những người dùng đó không nên có quyền quản trị thì bạn nên tạo một
nhóm mới thay vì thêm những người dùng đó vào nhóm có quyền quản trị.

Nếu yêu cầu an ninh của bạn không quá cao, cần phải cho người dùng chạy các
ứng dụng đã ký, bạn có thể tạo chính sách cho phép mọi người dùng (Everyone)
chạy các ứng dụng đã được ký.

Nếu bạn cần chạy ứng dụng chưa được ký, sử dụng máy ảo.

Ở phần Packaged app rules, chính sách mặc định cho phép người dùng chạy bất
kỳ ứng dụng UWP nào. Tuy nhiên, bạn có thể tải Python tại Microsoft Store.
Và Python có thể được dùng để viết chương trình theo dõi người dùng. Nếu
yêu cầu an ninh của bạn cao, bạn có thể xem xét yêu cầu người dùng chỉ chạy
những ứng dụng UWP của Microsoft. Tạo hai chính sách với phần Publisher như sau:

CN=Microsoft Windows, O=Microsoft Corporation, L=Redmond, S=Washington, C=US

CN=Microsoft Corporation, O=Microsoft Corporation, L=Redmond, S=Washington, C=US

Hoặc nếu bạn cần một số ứng dụng từ Microsoft Store, bạn có thể tải trước rồi
sử dụng chức năng tự động sinh chính sách. Các ứng dụng web PWA của MSEdge
hoặc Chrome cũng cần được thêm vào danh sách cho phép. Nên cho người dùng
tải trước, sau đó thông báo người dùng không tải ứng dụng PWA nào nữa.

## Bật dịch vụ Application Identity để thực hiện chính sách AppLocker

Rất bực mình khi Windows mặc định tắt dịch vụ Application Identity dùng để
thực thi các chính sách AppLocker. Để bật ta làm như sau trên dòng lệnh:

sc.exe config appidsvc start=auto

https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/application-security/application-control/app-control-for-business/applocker/configure-the-application-identity-service

## WDAC

Hiện đại hơn AppLocker. Cần nghiên cứu thêm.

## Phần mềm diệt virus và Windows Defender

Bạn không nên sử dụng. Cách hoạt động của những phần mềm này là lỗi thời.
Phần mềm diệt virus chỉ có khả năng nhận biết các phần mềm độc hại đã xuất hiện
và đã được điều tra. Cùng lắm thì chúng chỉ tiên đoán được một vài phần mềm
độc hại dựa trên mẫu lấy từ những phần mềm độc hại trước đó, những hàm hay
thủ tục lập trình thường xuyên bị dính lỗi và bị khai thác.

Bằng chứng là bao nhiêu phần mềm độc hại, như WannaCry, đã lây lan khắp thế
giới, làm gì có phần mềm diệt virus nào phát hiện ra :)

Windows Defender có thể cung cấp một số chức năng như bảo vệ thư mục.
Đề tài này cần được nghiên cứu thêm, nhưng hiện tại các tác giả chưa tìm thấy
bằng chứng gì về sự cần thiết phải bật lên cả. Hơn nữa, chức năng bảo vệ
thư mục của Windows Defender khá phiền phức đó.

Liệt kê tất cả các thứ ác quỷ trên thế giới để chặn là cách làm sai lầm.
Liệt kê tất cả các thứ còn có đôi chút uy tín và bạn sẽ dùng thì dễ hơn mà
lại cho bạn mức bảo vệ cao hơn, vì ác quỷ mới không được cho phép chạy
theo mặc định.

Trong thời đại này, điều quan trọng không phải là ngăn chặn phần mềm độc hại,
mà là phải giới hạn tác hại của nó. Windows đã không làm được như Android hay
iOS, thì chí ít ta cũng phải biết ta dùng những gì để cho phép, còn lại thì
phải chặn hết.

Windows Defender và nhiều phần mềm diệt virus còn nhận diện những tập tin
của Linux là virus. Tốt nhất bạn nên tắt đi.

## Tường lửa

Cần nghiên cứu thêm. Nói chung là nếu không chạy bất kỳ phần mềm máy chủ
nào thì nên chặn không cho máy khác truy cập các cổng trên máy mình.

## Thực hành

Trên máy Windows của ông nội someone1611 hiện đang sử dụng AppLocker với
cấu hình như sau:

Cho phép chạy mọi ứng dụng tại thư mục Windows và Program Files,

Cho phép mọi người có quyền quản trị chạy các tập tin đã được ký (kể cả tự ký
hay được Microsoft ký)

=> Người dùng thường không có quyền chạy các ứng dụng họ tải về, kể cả
đã được ký hay chưa. Tuy nhiên, ông nội chỉ sử dụng Microsoft Edge và
Word, nên mọi thứ hoạt động bình thường

Cho phép mọi ứng dụng UWP của Microsoft và Windows.

=> Người dùng không được phép chạy bất kỳ ứng dụng UWP nào khác, và cũng
không thể tải được từ Microsoft Store.

Thời gian sẽ trả lời về khả năng bảo vệ máy tính của các chính sách này.
Hiện tại, kẻ tấn công không thể đưa vào một ứng dụng chưa được ký hay đã
được ký, không thể tải ứng dụng bất kỳ từ Microsoft Store về, trừ các
ứng dụng của Microsoft.

## Kết

Bạn có nhận ra từ khóa của bài viết này không? Đó là "chặn tất cả"!

Hãy chặn tất cả mọi thứ và chỉ cho phép những ứng dụng có uy tín chút chút
(verified publisher). Thậm chí chặn cả ứng dụng "verified publisher" người
dùng tải về nếu như đang cài máy cho ông nội.

## Đọc thêm

[The Six Dumbest Ideas in Computer Security, Marcus J. Ranum](https://www.ranum.com/security/computer_security/editorials/dumb/)
